---
title: TLS
date: 2020-02-09
tags: ["TLS"]
categories: ["network"]
description: 解决并发场景下的数据竞争问题
img: https://blog.csdn.net/u011626662/article/details/119025268
toc: true
draft: false
---

# 简介

传输层安全性协议（Transport Layer Security），及其前身 `SSL3.0` 之后安全套接层（Secure Sockets Layer，缩写作SSL）是一种安全协议，目的是为互联网通信提供安全及数据完整性保障。SSL包含记录层（Record Layer）和传输层，记录层协议确定传输层数据的封装格式。传输层安全协议使用X.509认证，之后利用`RSA` 加密演算来对通信方做身份认证，之后交换对称密钥作为会谈密钥（Session key）。这个会谈密钥是用来将通信两方交换的数据做加密，保证两个应用间通信的保密性和可靠性，使客户与服务器应用之间的通信不被攻击者窃听。


# 作用

+ 安全传输层协议（TLS）用于在两个通信应用程序之间提供保密性和数据完整性。

+ 协议由两层组成： TLS 记录协议（TLS Record）和 TLS 握手协议（TLS Handshake）。

+ TLS协议的优势是与高层的应用层协议（如HTTP、FTP、Telnet等）无耦合。应用层协议能透明地运行在TLS协议之上，由TLS协议进行创建加密通道需要的协商和认证。应用层协议传送的数据在通过TLS协议时都会被加密，从而保证通信的私密性。


# 连接过程

+ 当客户端连接到支持TLS协议的服务器要求创建安全连接并列出了受支持的密码组合（加密密码算法和加密哈希函数），握手开始。

+ 服务器从该列表中决定加密和散列函数，并通知客户端。

+ 服务器发回其数字证书，此证书通常包含服务器的名称、受信任的证书颁发机构（CA）和服务器的公钥。
客户端确认其颁发的证书的有效性。

+ 为了生成会话密钥用于安全连接，客户端使用服务器的公钥加密随机生成的密钥，并将其发送到服务器，只有服务器才能使用自己的私钥解密。

+ 利用随机数，双方生成用于加密和解密的对称密钥。这就是TLS协议的握手，握手完毕后的连接是安全的，直到连接（被）关闭。如果上述任何一个步骤失败，TLS握手过程就会失败，并且断开所有的连接。


# TLS协议

+ `https` 本身基于 `http` 传输，但是信息通过了 `tls` 协议加密。

+ `tls` 协议位于传输层之上，应用层之下。首次进行 `tls 1.3` 协议传输需要一个 RTT

+ `tls` 可以使用对称加密和非对称加密。

## 握手过程

1. 客户端发送一个随机值以及需要的协议和加密方式。

2. 服务端收到客户端的随机值，自己也产生一个随机值，并根据客户端需求的协议和加密方式来使用对应的方式，并且发送自己的证书（如果需要验证客户端证书需要说明）。

3. 客户端收到服务端的证书并验证是否有效，验证通过会再生成一个随机值，通过服务端证书的公钥去加密这个随机值并发送给服务端，如果服务端需要验证客户端证书的话会附带证书。

4. 服务端收到加密过的随机值并使用私钥解密获得第三个随机值，这时候两端都拥有了三个随机值，可以通过这三个随机值按照之前约定的加密方式生成密钥，接下来的通信就可以通过该密钥来加密解密。

5. 之后通过此非对称加密传输的对称加密的密钥来进行正式通讯。